Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Die Auf-na-me läuft.
Der ist schon klar, dass das jetzt am Anfang kommt, oder?
Ich weiß nicht.
Ich weiß aber.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung.
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Sodeca und wir erzählen uns Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte, immer abwechselnd.
Also der eine erzählt immer dem anderen eine Geschichte.
Und das Besondere dabei ist, dass derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt,
nicht weiß, worum es in dieser Woche geht.
Und wir sind bei Folge 253 angelangt.
Ja.
253, das heißt 253 Wochen Zeitsprung.
Wer neu dabei ist, wir springen also wild durch die Gegend,
wild durch die Zeiten und wild durch die Kontinente.
Und letzte Woche, Richard, weißt du noch, wohin wir da gesprungen sind?
Da sind wir nach Harvard gesprungen und zwar zu Ende des 19. Anfang des 20. Jahrhunderts.
Um über die Harvard Computers zu sprechen.
Astronominnen, die großen Einfluss auf das Gebiet der Astronomie gehabt haben
und teilweise wenig gewürdigt worden sind bis in die nahe Vergangenheit, wenn man so will.
Ja gut, das haben wir gefasst, Richard.
Und es gab Feedback zu dieser Folge.
Und zwei Sachen möchte ich kurz aufgreifen.
Zum einen hat mir Jo geschrieben, der Astronomie-Vorlesungen besucht hat vor zehn Jahren.
Und er meinte, sie haben damals diesen Merksatz,
ich weiß nicht, ob du dich an den erinnerst, den wir vorhin haben.
Ja, natürlich.
Und er meinte, er hat damals einen anderen Merksatz gelernt,
nämlich den Merksatz,
offenbar benutzen Astronominnen furchtbar gerne komische Merksätze.
Das ist für die Spektren, richtig?
Genau, richtig. Die Reihenfolge der Spektralklassen.
Spektralklassen, so. Genau. Sehr gut.
Genau. Dann gab es noch Feedback von Florian,
der meinte, dass er auch Astronomie-Unterricht anbietet
und er in seiner 12. Klasse auch immer von über Henrietta Swan-Levitt spricht.
Sehr gut.
Genau. Also sie kommt jetzt auch schon im Unterricht vor.
Hast du sonst noch Feedback zu der Folge?
Nein, so weit Feedback. Genug vorgeblubber, würde ich sagen.
Moment. Ein bisschen vorgeblubber.
Hier noch eine Sache. Ich habe noch ganz kleines Feedback zur Schachthüttchen-Folge.
Und zwar hat sich herausgestellt, ich habe ja in dieser Folge davon gesprochen,
dass Campelain den Schachthüttchen im Jahr 1770 vorgestellt hat.
Und tatsächlich darauf hingewiesen wurde ich auf Twitter von jemandem,
dass das schon im Jahr 1769 war.
Und tatsächlich steht das falsch im Buch von Tom Standish,
das ich verwendet habe in erster Linie für die Vorbereitung.
Es ist nämlich auch so, dass relativ klar ist, dass es wirklich 1769 war,
weil es gibt einen Artikel in der Bayreuther Zeitung vom August 1769
und da wird der Schachttürke erwähnt.
Und es ist auch so, dass Ernst Struhal, den ich ja auch erwähnt habe,
als den Autor eines der Bücher, die ich verwendet habe dafür, also des Leporellos,
der ist auch der Meinung, dass es 1769 war.
Also nette Meinung, der sagt, es war 1769.
Und es ist mit an Sicherheit Grenzen der Wahrscheinlichkeit so,
dass es tatsächlich damals war.
Sehr gut.
Es ist immer wichtig, die Quellen richtig zu haben.
Ja, richtig.
Ja, sehr gut, Richard.
Das heißt, wir können mit der Folge für diese Woche starten.
Und du bist dran, weil ich habe letzte Woche die Geschichte erzählt
und ich bin gespannt, worum es diese Woche geht.
Daniel, wir springen ins Jahr 1574.
Und Schauplatz unserer Geschichte ist diesmal, wie so oft, England.
England, frühe Neuzeit.
Beziehungsweise wir starten in England.
Sagen wir so.
Wir starten in England.
Wer ist 1574 am Thron in England?
Boah, das ist fies, Richard. Ich habe keine Ahnung.
Elisabeth I.
Und neben Elisabeth I. bzw. die höchste beratende Autorität für die Königin,
ist das sogenannte Privy Council.
Er heißt im Ganzen Her Majesty's Most Honorable Privy Council.
Und es ist im Grunde so was wie ein Kronrat.
Man nennt es auch Geheimrat.
Und besteht aus mehreren, zu jener Zeit eben honorigen Personen.
Oft ist in diesem Privy Council auch der Thronfolger
und auch ihr Mann oder Ehefrau, des Regenten oder der Regentin
und unterschiedliche geistliche und hohe Richter.
Macht keinen Unterschied jetzt für unsere Geschichte, wer da drin ist.
Wichtig ist, dass dieses Privy Council existiert hat.
Und dass dieses Privy Council im Jahr 1574 von einem Mann einen Vorschlag bekommt,
der für uns heutzutage in Hindsight, also rückblickend, sehr nachvollziehbar ist für den Rat.
Im Jahr 1574 bedeutet es aber, dass man ein bisschen nachdenken muss drüber
und sich überlegen, ob das wirklich sinnvoll ist.
Der Mann bittet nämlich um Unterstützung, auch finanzielle Unterstützung, für eine Expedition.
Und zwar eine Expedition, um eine ganz bestimmte Sache zu finden.
Kannst du dir vorstellen, was er sich überlegt, was sinnvoll wäre zu finden?
Eine Kolonie.
Die Kolonie müssen wir gründen.
Also erst mal den Ort, wo man eine Kolonie gründen kann.
Du denkst, es ist fast ein bisschen zu kompliziert, obwohl du denkst richtig in der Zeit.
Er möchte einen Weg finden.
Er möchte die Nordwest-Passage finden.
Und die Nordwest-Passage ist uns ja schon vorgekommen in einer Folge.
Kannst du dich erinnern, in was für einer Folge das war?
Ja, war das eine Folge, wo eine Expedition schiefgelaufen ist?
Ja, allerdings.
Die Franklin-Expedition, die einige hundert Jahre später war.
Aber im Jahr 1574 gibt es diesen Mann, der schon zu jener Zeit diese Nordwest-Passage finden will.
Und dieser Mann ist ein gewisser Martin Frobischer.
Martin Frobischer.
Und dieses Ansuchen um Unterstützung für diese Expedition ist der Startschuss für eine Reihe von Expeditionen,
die uns nicht nur einen guten Einblick geben werden, wie nah Erfolg und Misserfolg für Entdecker zu jener Zeit liegt,
sondern uns auch ein bisschen was über die frühen Anstrengungen der Engländer erzählen wird
gegen die damals schon etablierten Seefahrernationen wie Portugal oder Spanien.
Um das Ganze erzählen zu können, springen wir jetzt aber noch ein bisschen zurück.
Und zwar springen wir in die 1530er Jahre.
Und in diesen 1530er Jahren wird Martin Frobischer geboren.
Ich sage 1530er Jahre und nicht ein ganz spezifisches Datum, weil es hier nicht ganz sichere Quellen gibt, wann er wirklich geboren worden ist.
Er selbst behauptet im Laufe seines Lebens immer, dass er im Jahr 1539 geboren worden sei,
aber es gibt tatsächlich dazu nicht die Aufzeichnungen, die es geben müsste, wäre er wirklich da geboren.
Also man geht heutzutage davon aus, dass er wahrscheinlich so im Jahr 1535 geboren worden ist.
Sein Vater ist ein Händler, der allerdings relativ früh stirbt.
Und falls du dich jetzt auch fragst, warum er diesen Namen hat, Frobischer,
klingt er eigentlich wenig Englisch, oder?
Ja, nicht so richtig.
Frobischer kommt aus einem französischen, bzw. angelehnt einem französischen Wort, und zwar Furbiseur.
Und Furbiseur ist der Schwertschmied gewesen.
Dann weißt du eh so Vorbeilhornungen von Begriffen, da wird dann Furnisher oder Furbisher und sonst wie.
Auf jeden Fall, er ist der Frobischer.
Und grundsätzlich wissen wir recht wenig über sein frühes Leben.
Wir wissen nicht sicher, was für eine Schulbildung er genossen hat.
Es ist sehr wahrscheinlich, dass seine Bildung zu Hause stattgefunden hat.
Wir wissen aber zum Beispiel, dass er keine Universität besucht hat.
Und es ist auch so, dass nachdem seine Mutter stirbt, als er 14 Jahre alt ist,
wird er zu seinem Onkel geschickt nach London.
Und sein Onkel ist ein gewisser Sir John York, der auch ein Händler ist und der ein sehr erfolgreicher Händler ist.
Und er ist nicht nur ein erfolgreicher Händler, sondern er ist durch seine Tätigkeit auch jemand, der sehr gut verknüpft ist.
Also der eine Unmenge an interessanten Informationen erhält durch seine Arbeit an den Häfen und so weiter
und das Kommen und Gehen von Leuten, die mit ihm eben so in Kontakt sind,
schlussendlich auch dafür sorgt, dass er zum Master Essayer der Tower Mint ernannt wird.
Und ich erkläre das jetzt eines nach dem anderen.
Ein Essayer im Englischen ist ein Erzprüfer.
Also wenn du Erz rein kriegst von unterschiedlicher Metalle,
dann brauchst du jemanden, der das überprüft und schaut, wie viel von diesem Metall ist wirklich drin.
Das ist ein Essayer.
Und Tower Mint ist im Grund der damalige Name für die Royal Mint.
Und die Royal Mint ist einfach die offizielle Münzprägeanstalt Englands,
die zu jener Zeit gerade die viel kleineren lokalen Münzprägeanstalten ersetzt hat,
damit man hier eine uniforme Art der Münzprägung hat.
Also er wird zu diesem Master Essayer ernannt und diese Arbeit des Essayers, also dieses Erzprüfers,
die wird uns in dieser Folge nochmal begegnen. Deswegen merkst du das.
Frobischer jedenfalls, er wächst bei seinem Onkel auf und er geht so ein bisschen auch bei ihm in die Lehre.
Und er macht schließlich auch das, was zu jener Zeit jungen Männern eigentlich die meisten Perspektiven eröffnet hat.
Er geht zur See.
Zum ersten Mal im Jahr 1544 und dann im Jahr 1553 für seinen Onkel unter dem Kommando eines gewissen Thomas Winnem.
Und zwar geht es nach Westafrika.
Und bevor wir jetzt darüber sprechen, mache ich einen nicht ganz so kurzen Exkurs,
weil das wichtig sein wird, um zu verstehen, warum Leute zu jener Zeit von England aus,
zum Beispiel nach Westafrika, gereist sind.
Schauen wir uns einfach den Status quo einmal an, was Wirtschaft in Europa bzw. in England angeht.
Was war denn im 16. Jahrhundert, vor allem Anfang 16. Jahrhundert auch noch und Mitte der Hauptexport Englands?
Hauptexport Englands waren Stoffe.
Richtig, also Wolle. Die Produktion der Wolle war Hauptexport Englands und sie waren auch die Nation der Welt, die am meisten Wolle exportiert hat.
Normalerweise war es so, sie haben diese Wolle gehabt und haben sie dann exportiert nach Antwerpen oder nach Kalais.
Und obwohl das sehr lukrativ war für sie, also die englischen Händler haben wahnsinnig viel Geld gemacht damit,
haben sie jetzt das Problem, dass sie sehr wenig Einfluss darüber haben, was danach mit dieser Wolle passiert
und auch wenig Einfluss darauf, wer dann wie viel mit dieser Wolle bzw. mit diesen Stoffen dann auch zusätzlich verdient,
also sich noch bereichert an eigentlich ihrem Produkt.
Es ist ja so, dass zu jener Zeit, und ich habe das vorhin ja kurz angemerkt, es zwei Seefahrernationen gibt, die dominieren.
Weißt du noch, welche das sind?
Ja, ich habe aufgepasst. Es waren Spanien und Portugal.
Richtig. Das sind diese beiden Länder, die Handel betreiben, der auch über Europa rausgeht.
Also sie verkaufen dann dieses englische Exportprodukt auf der ganzen Welt, also Afrika, Asien in der Neuen Welt.
Und die Neue Welt ist ja zu jener Zeit schon einige Jahrzehnte erschlossen für die Europäer.
Also zumindest teilweise.
Ja, das was sie als Neue Welt bezeichnen. Diese Neue Welt war erschlossen.
Und die Engländer fallen jetzt ja quasi um diesen zusätzlichen Profit um.
Und in den 1550er Jahren kollabiert dieser Markt auch ein bisschen, weil plötzlich mehr Angebote als Nachfrage existiert.
Und den Engländern wird hier jetzt auch ganz schmerzlich bewusst, dass sie ein Problem haben.
Sie haben ein Problem und die Lösung dieses Problems, das merken sie recht schnell, ist, dass sie neue Handelswege finden.
Und es ist nicht so, dass sie zum ersten Mal darüber nachdenken, dass es sinnvoll wäre, hier zu expandieren und auch in den neuen Kolonien Betätigungsfäden zu finden.
Also manche englischen Händler haben es ja schon versucht, dass sie zum Beispiel sich mit den Portugiesen und den Spaniern einlassen, um quasi von deren Kolonien auch zu profitieren.
Also Hispaniola zum Beispiel.
Und vor allem nachdem ungefähr eine Generation früher der Zugang zur Seidenstraße durch die Osmanern für die Engländer abgeschnitten worden ist,
haben Leute schon angefangen, alternative Seerouten zu suchen bzw. zu finden.
Und die Engländer versuchen jetzt also auch aus dieser Not so ein bisschen Naturgen zu machen und neue Routen zu finden.
Also schon vor den 1550er Jahren, also zum Beispiel im Jahr 1530, versucht ein gewisser William Hawkins, der ein erfolgreicher Händler aus Plymouth in England ist, eine Expedition nach Brasilien aufzustellen.
Also er schafft es auch. Die Expedition fährt nach Brasilien.
Und das ist ja ein Gebiet, das ungefähr 30 Jahre vorher erst entdeckt worden ist, wenn man so will, bzw. erschlossen.
Und relativ, wie soll ich sagen, arbiträr in päpstlichen Bullen von Papst Alexander VI. an Portugal gegeben worden ist.
Dieser Hawkins reist aber trotzdem nach Brasilien und er kommt zurück mit Farbholz, das sehr wichtig ist für die Industrie in England, also fürs Färben dieser Stoffe.
Diese Expedition kostet ihn 23 Pfund, aber die Güter, mit denen er dann zurückkehrt und unter anderem, also neben diesem Farbholz sind auch Dinge wie Elfenbein dabei,
diese Güter haben schlussendlich einen Wert von fast 600 Pfund. Und 600 Pfund zu jener Zeit, Daumen mal Pi kann man sagen, ungefähr 800.000 Pfund heute.
Also viel Geld.
Und vor allem, wenn man vergleicht die Kosten, die er gehabt hat mit dem Profit, den er dann gemacht hat, bzw. dem Umsatz, ich kann nicht genau sagen, was jetzt der Profit ist, nachdem man alle Sachen wegzählt,
aber es war auf jeden Fall so viel, dass andere Händler in England merken, sie sollten das eigentlich auch machen, wenn das so funktioniert.
Und einer dieser Händler ist eben John York, der Onkel von Frobisher, und gemeinsam mit anderen Händlern engagiert er jetzt eben Thomas Windham, um nach Afrika aufzubrechen, um dort auch so viel Geld zu machen.
Und Frobisher ist mit an Bord.
Diese Expedition nach Afrika ist anfangs ein großer Erfolg. In Benin werden sie von König Orog-Bua empfangen, sie treiben Handel, die Schiffe werden angefüllt,
aber wie so oft bei solchen Dingen stirbt ein Großteil der Besatzung an unterschiedlichen Krankheiten. Mindestens zwei Drittel der Besatzung sterben, unter anderem auch Windham selbst,
und es kehren dann tatsächlich nur 40 Mann dieser Expedition zurück, und einer davon ist Frobisher.
Also er überlebt es, lässt sich dann auch nicht davon abschrecken. Wieso lachst du?
Die Gewinnspanne mag zwar hoch gewesen sein, aber das Risiko war natürlich auch Wahnsinn.
Ja, natürlich. Ansonsten hätte es jeder sofort gemacht. Wir haben ja früher Episoden gehabt, wo wir viel schon geredet haben über die Gefahren auf See, die sind mannigfaltig,
und die Gefahr der Krankheit ist natürlich ganz oben. Also Skoput und all diese Dinge haben ja mehr angerichtet als jegliche kriegerische oder sonstige Auseinandersetzung.
Auf jeden Fall, Frobisher kehrt zurück und lässt sich auch nicht abschrecken davon. Er reist mit einer neuen Crew wiederum nach Afrika. Das geht für ihn aber nicht ganz so gut aus.
Er wird ihm zu eines schiefgelaufenen Handels als Pfand gegeben, und seine Crew lässt ihn dann einfach dort.
Er wird dann von den Handelspartnern in Afrika gefangen gehalten, bis sie ihn schließlich, weil sie nicht so viel mit ihm anfangen können, weitergeben an die Portugiesen.
Von den Portugiesen wird er dann einige Monate in Gefangenschaft gehalten, bis es ihm erlaubt wird, nach Portugal zu reisen.
Von Portugal reist er dann wieder zurück nach England. Also er kehrt im Jahr 1558 dann wieder nach England zurück.
Die Expedition, der er eigentlich angehört hat, ist in der Zwischenzeit schon lange wieder zurück nach England und war voll mit unterschiedlichsten teuren Waren und Sklaven.
Sklavenhandel zu jener Zeit natürlich auch schon florierend. Sie haben jede Menge Geld gemacht damit. Er sieht davon aber nichts.
Was ihn nicht davon abhält, sich weiterhin zu engagieren auf See, wenn man so will. Er heiratet dann zum Beispiel seine erste Frau, eine vermögende Witwe,
und verwendet ihr Geld für Startkapital für die Dinge, die er macht, um sich zum Beispiel Schiffe zu kaufen. Und er wird unter anderem Freibäuter.
Freibäuter, du hast eine Ahnung, was ein Freibäuter ist, oder?
Leute, die im Auftrag der Krone mit Schiffen herumfahren und andere Schiffe, die in dem Fall wahrscheinlich die Spanier angreifen und ausnehmen.
Richtig. Also grundsätzlich war es so, dass die Freiheiten, die jemandem mit diesem Freibäuterbrief gegeben worden sind, nicht so ausladend waren, wie es dann interpretiert worden ist von denen.
Das heißt, sie haben nicht so viele Freiheiten gehabt, aber die meisten haben darüber hinweg geschaut. Also wenn dann jemand ankommen ist mit einem Schiff voller Wahn,
das sie jemandem anderen abgeben haben und dann gesagt haben, schau, du kriegst ein bisschen was davon, wenn du einfach ignorierst, dass wir das eigentlich gar nicht haben sollten etc.,
dann war das kein Problem. Und hat im Grund dafür gesorgt, dass Leute Piraterie betreiben haben können im Namen der Krone. Und das macht er auch.
Und irgendwann entwickelt er einen Ehrgeiz und findet, es reicht nicht, dass er ein Freibäuter ist, er will Entdecker sein. Er möchte Dinge entdecken, vor allem, weil das natürlich auch recht lukrativ war,
aber auch so ein bisschen im Geiste dieser kolonialistischen Expansion Englands. Weil er hat noch immer Spanien und Portugal einfach dominiert haben.
Und Teil seines Anspruchs ist, dass er jetzt eine neue Handelsroute findet und zwar die Nordwestpassage, in erster Linie um nach Indien und nach China zu kommen.
Und wir erinnern uns jetzt, dass er im Jahr 1574 zu diesem Privy Council geht und ihnen erzählt von seinem Plan, die Nordwestpassage zu finden.
Und obwohl einige in diesem Privy Council von seinem Planrecht angetan sind, gibt es ein Hindernis. Und das Hindernis ist die sogenannte Muscovy Company.
Diese Muscovy Company ist ähnlich wie die East India Company, von der wir auch schon gehört haben. Eine Company, die die einzige ist, die Lizenz hat, in diesem Fall mit Russland handelt zu führen.
Und sie haben eigentlich gar kein Interesse daran, dass jetzt jemand einen anderen Handelsweg findet, quasi in die andere Richtung, und ihnen vielleicht auch Profit wegnimmt.
Sie müssen zuerst noch überzeugt werden und da reicht es nicht aus, dass das Privy Council eigentlich unterstützt, was Frobisher sich vorgenommen hat.
Und es dauert eine Zeit lang. Er muss wirklich Überzeugungsarbeit leisten und er schafft es dann schließlich im nächsten Jahr, ein Empfehlungsschreiben von der Königin selber vorzuweisen.
Und nachdem die Direktoren dieser Muscovy Company, die allesamt reiche Handelsleute sind, sehen, dass die Königin es unterstützt, sagen sie ihm die Unterstützung zu.
Allerdings mit der Bedingung, dass ein Mitglied ihrer Company der Schatzmeister Frobishers wird. Und dieser Mann ist ein gewisser Michael Locke.
Und Michael Locke ist von dieser Idee eigentlich begeistert. Er hat als Händler schon 20 Jahre vorher im Zuge seiner Reisen gesehen, mit welchem Reichtum die Portugiesen und die Spanier in ihre Häfen zurückkehren.
Und er ist begeistert von der Idee, dass jetzt von England aus hier neue Handelswege erschlossen werden, die dafür sorgen könnten, dass England in derselben Position ist.
Seine Begeisterung schlägt sich in zwei Dingen nieder. Einerseits, dass er neue Investoren oder Investoren für dieses Projekt findet.
Und andererseits auch, indem er selber Geld in dieses Projekt steckt, also sein eigenes Geld. Er gründet die sogenannte Company of Cathay.
Und Cathay ist der damals verwendete Name für China. Entnommen übrigens aus den Berichten von Marco Polo.
Interessant.
Und weil ich gesagt habe, seine Aufgabe ist es, Investoren zu finden. Er macht es und er macht es sehr gut.
Es stößt eigentlich auf recht breites Interesse und es gibt einige illustre Investoren darunter.
Zum Beispiel den Schatzmeister des Landes und auch diverse hohe Adlige, die allesamt ein bisschen Anteile kaufen von dieser Company.
Nur vielleicht nochmal so zur Erklärung, weil wir das ja in unterschiedlichen Folgen gesehen haben und da habe ich es dann auch immer ein bisschen genauer erklärt.
Grundsätzlich bei solchen Projekten ist immer ein Unternehmer gegründet worden, an dem man Anteile kaufen hat können.
Wir haben das bei der Franklin Expedition gesehen. Wir haben das beim Darien Projekt gesehen etc.
Es geht immer darum, es wird ein Unternehmer gegründet. Leute können Anteile kaufen.
Damit wird das Projekt finanziert und wenn das Ganze dann ein Erfolg ist, dann kriegen die Leute natürlich entsprechende Dividende oder Profit aus diesem Unternehmen ausbezahlt.
Das passiert jetzt auch bei dieser Company of Cathay. Sie sammeln eine staatliche Summe von 875 Pfund.
Ich habe ja vorhin erwähnt, 600 Pfund ungefähr, also 875 Pfund kann man sagen, ungefähr eine Million heutiger Pfund, was sehr viel Geld ist.
Sie kaufen damit Ausrüstung, stellen eine Crew zusammen. Sie werden dann sogar unterstützt von John Dee.
John Dee ist ein sehr mächtiger Berater der Königin zu jener Zeit, ein Mathematiker, Astronom, Astrologe und Geograph.
Er instruiert sie, was das Lesen von Karten angeht und generell in der Kunst der Navigation.
Er hat nicht wahnsinnig viel Zeit dazu und er kann ihnen nicht so viel beibringen, was sich später auch noch als ein bisschen hinderlich herausstellen wird.
Am 7. Juni 1576 ist es dann also so weit. Sie segeln mit drei Schiffen, also es ist eine kleine Expedition, sie segeln mit drei recht kleinen Schiffen.
Der Gabriel, der Michael und einer am unbenannten Schiff, also einem namenlosen Schiff Los.
Insgesamt besteht die Crew aus nur 37 Mann. Sie segeln also am 7. Juni los, sogar mit offiziellen Crews bzw. mit einer offiziellen Verabschiedung durch die Königin.
Am 26. Juni erreichen sie dann die Shetland Islands, also quasi an der nördlichen Spitze von Schottland.
Sie müssen dort dann schon in der Bucht von St. Tronions ein paar Reparaturen an ihren Schiffen vornehmen, segeln dann aber weiter, bis sie dann am 11. Juli am südöstlichsten Ende Grönlands ankommen.
Sie denken übrigens, ja? Ich weiß nicht, ob du das schon gesagt hast, aber wissen die ungefähr, worauf sie sich einlassen?
Also gibt es damals schon Karten von dieser Ecke oder ist es noch komplett unbekanntes Terrain?
Bis darauf gibt es Karten, aber die sind mangelhaft und für den Großteil ihrer Reise gibt es nichts. Also es ist wirklich Entdeckerreise hier.
Also sie landen in Grönland und gut, dass du das fragst, weil sie denken, da wo sie hinkommen, das ist in Wirklichkeit eine Insel namens Friesland.
Sie schreiben jetzt auch so nieder auf ihrer Karte, diese Insel sollte eigentlich im Atlantik existieren.
Sie benennen diesen Ort, wo sie hinkommen, also Friesland und dieser Umstand sorgt dafür, dass über Jahrzehnte andere Seefahrer verwirrt waren,
weil hier Friesland als südlich von Grönland eingezeichnet worden ist, was halt einfach nicht stimmt.
Sie versuchen dort dann auch schon an Land zu gehen mit einem kleinen Boot, aber das Eis ist zu dicht und sie müssen dann unverrichteter Dinge weiter segeln.
Sie segeln dann weiter westwärts und im Zuge eines Sturms verlieren sie ihr drittes Boot, also dieses unbenannte Boot. Das wird in diesem Sturm zerstört.
Außerdem im Zuge dieses Sturms verliert die Gabrielle, in der Frobisher sitzt, den Kontakt zu Michael und die Michael kehrt im Zuge dessen dann auch zurück nach England.
Das heißt, es ist jetzt nur noch die Gabrielle, die unterwegs ist. Es kommt ein weiterer Sturm auf, der das Boot fast zum Sinken bringt,
aber Frobisher kann die Situation noch retten und sie segeln also weiter und nach Tagen des Segelns durch diese eiskalten Gewässer dort stoßen sie dann wieder auf Land.
Obwohl sie sich ja gern fühlen würden wie Kolumbus, der damals auf Land getroffen ist, ist es schwierig, sich so zu fühlen wie er, weil das Land, auf das sie treffen, ist einfach steinige, eisige Einöde.
Sie treffen quasi auf eine Wand von Eis und sie finden lange Zeit keine Möglichkeit, überhaupt an Land zu kommen.
Sie finden dann schlussendlich am 11. August einen Ort, also so eine kleine Insel, die nicht weit entfernt ist von dieser Hauptlandmasse.
Allerdings ist es so, dass sie mit ihrem Schiff der Gabrielle nicht so nah ranfahren können und deswegen müssen die Leute, die ins Beiboot steigen und hinrodern, fast 10 Meilen zurücklegen in diesem Boot.
Es ist eine Anstrengung, die nicht wirklich wieder gut gemacht wird durch das, was sie dort finden. Sie finden nämlich so gut wie nichts.
Sie gehen so ins Zentrum dieser Insel. Es ist in erster Linie Eis und Stein. Sie finden aber, also einer aus der Crew findet einen schwarzen Stein, den er aus irgendeinem Grund sehr interessant findet.
Und er nimmt ihn mit. Nachdem sie wieder zurückgerudert sind, zeigt er Frobischer diesen Stein und Frobischer ist wenig beeindruckt von diesem Stein.
In erster Linie, weil nach gängiger metallurgischer Lehre damals wertvolle Metalle nur in sonnigen Klimata entstehen können.
Also er denkt, gut, kann man eh nichts machen.
Aber es war wahrscheinlich mega wertvoll.
Nö.
Ach so.
Die Geschichte ist noch nicht fertig. Am nächsten Tag, nachdem sie weiter gesegelt sind, finden sie dann tatsächlich einen Weg ins Landesinnere, gesäumt von kleineren Inseln, an denen sie jetzt vorbei segeln, hoffend, dass sie jetzt den Eingang dessen gefunden haben, was sie eigentlich suchen, nämlich Eingang der Nordwest-Passage.
Sie segeln also entlang und es wird immer kälter. Die Vorräte neigen sich jetzt auch schon dem Ende zu und sie beschließen, dass sie jetzt Anker setzen müssen und einmal an Land gehen.
Und sie gehen an Land und treffen dort dann tatsächlich auch auf Menschen. Inuit. Sie finden ein Inuit-Dorf.
Anfangs verstehen sie sich recht gut mit ihnen, aber aus Gründen, die nicht ganz klar sind, verschlechtert sich die Stimmung zwischen ihnen. Und Frobischer nimmt trotzdem einen Mann mit aus diesem Dorf, gibt ihm ein Messer und eine Glocke als Bezahlung dafür, dass er sie durchs Eis navigiert.
Und nachdem er seine Schuldigkeit getan hat, schickt er eine Gruppe von fünf Männern mit diesem Mann los, vermeintlich, um ihn wieder zurückzubringen zu seinem Dorf.
Aber in Wirklichkeit hat er seinen Männern die Anweisung gegeben, dass sie ihn irgendwo aussetzen sollen, weil er ihm nicht traut.
Aber er hat ihnen vorher den Weg gezeigt und dann wird er ausgesetzt.
Martin Frobischer ist grundsätzlich kein guter Mensch. Also Frobischer schickt diese Leute los.
Allerdings wissen wir nicht, ob das so funktioniert hat, wie er es sich vorgestellt hat, denn diese fünf Männer kehren einfach nicht mehr wieder.
Stattdessen, als sie zu diesem Ort zurückkehren, wo sie ursprünglich an Land gegangen sind, treffen sie dort auf einer Flotte an Kajaks, die sie so umzingeln.
Und die Stimmung ist jetzt wenig freundlich. Und als eines dieser Kajaks der Gabriel, also ihrem Schiff zu nahe kommt, ziehen sie dieses Kajak mit einem Schiffshaken an Bord, mitsamt der Person, die drin sitzt.
Und dieser Mann wird, nachdem sie einige Tage auch vergeblich auf die anderen Männer, die er losgeschickt hat, gewartet haben, mit ihnen nach England zurückkehren.
Als Geisel quasi.
Quasi als Geisel, als Sensation. Man weiß es nicht damals. Oder man weiß es eigentlich schon.
Also zu einer Zeit natürlich jemand von einem Volk, das vorher noch nie jemand gesehen hat, ist natürlich schon eine Sensation.
Also sie machen sich am 26. August wieder auf zurück nach England und am 9. Oktober 1576 landen sie dann dort.
Und die Freude ist recht groß, weil die letzte Nachricht vom verbleibten Gabriel ist jene, die die Leute kriegt haben durch die Besatzung der Michael, die zurückgekehrt ist, was Monate vorher war.
Also niemand hat wirklich gewusst, wo sich die Gabriel befindet, ob sie überhaupt noch existiert, ob irgendjemand von ihnen noch lebt.
Sie kommen also zurück und die Freude ist groß und die große Sensation ist dann tatsächlich dieser Mann, den er mitbringt, dieser Inuit, ist der erste Inuit, den die Leute in England zu Gesicht bekommen.
Und wie so oft bei solchen Dingen verlieren die Leute relativ schnell das Interesse daran.
Also wenn die erste Sensation und so weiter vorbei ist.
Was genau aus ihm wurde, ist nirgendwo vermerkt. Es kann gut sein, dass er zum Beispiel gezwungen worden ist, für Mitarbeiter dieser Expedition oder für Teilnehmer dieser Expedition in deren Haushalt zu arbeiten.
Was nach dieser Sensation, also dieser erste Inuit zur eigentlichen Sensation wird, ist dieser Stein, der gefunden wurde.
Den Stein haben sie auf jeden Fall mitgenommen nach England.
Und Locke, den ich vorher erwähnt habe, einer der Direktoren dieser Muscovy Company, der kommt an Bord des Chiefs von Frobisher und Frobisher zeigt ihm diesen Stein und Locke, der sich so ein bisschen als Experte sieht, was sowas angeht, ist begeistert, weil er glaubt, dass der recht wertvoll sein kann.
Und tatsächlich ist es auch so, dass es Aufzeichnungen gibt von einem der Kapitäne von Frobisher, der erzählt, dass eine Frau eines der Abenteurer, die Teile dieses Steins ins Feuer geworfen hat, dann mit Essig gewaschen hat und es sei etwas ganz bestimmtes zum Vorschein gekommen.
Ah, Dragon Claws.
Das ist kein Fantasyroman hier. Es ist einfach nur Gold.
Sie findet Gold bzw. vermeintlich ist es so, dass in diesem Stein Gold ist und es werden dann Teile dieses Steines zu diversen Essayer geschickt, also zu diesen Erzprüfern und sie prüfen das und tatsächlich ist ihr Urteil, das ist Gold.
Also da gibt es Gold drin und die Leute sind begeistert, dass hier jetzt aus dieser Expedition doch noch was worden ist und sie beschließen, dass sie mehr von diesem Stein brauchen.
Also wird eine weitere Expedition geplant und diesmal auch mit finanzieller Unterstützung durch die Königin.
Das ist natürlich eine große Sensation hier, dass sie die Ersten und die Einzigen sind, die hier so einen Stein finden, der massivst wertvoll sein kann.
Und deswegen am 26. Mai 1577 verlassen wieder die Gabriel und die Michael England.
Allerdings werden sie jetzt noch unterstützt durch die Aid und die Aid ist ein Schiff, das direkt aus der Flotte der Königin kommt.
Nach einigen unterschiedlichen Schwierigkeiten, da gehe ich jetzt nicht ins Detail, aber es ist das übliche mit Sturm und Eis und sonst wie, landen sie tatsächlich wieder bei dieser Insel, wo sie den Stein gefunden haben.
Und sie beginnen jetzt wirklich quasi industriell hier zu schürfen, also diesen Stein abzubauen.
Und es werden riesige Mengen dieses Steines abgebaut und in die Schiffe gepackt, als Ballast übrigens für den Fall, dass sie Piraten begegnen.
Im September 1577 kehren sie dann wieder nach England zurück.
Und Frobischer ist natürlich hoch erfreut, dass sie so viele Steine gefunden haben bzw. so viel Erz und er reitet dann auch gleich zum Hofe der Königin, um das zu erzählen.
Er zeigt unter anderem auch das Horn eines Nawals her, den sie dort gefunden und erlegt haben, was eine wahnsinnige Sensation war damals.
Also quasi ein Einhorn, wenn man so will.
Die Steine, die sie abgebaut haben, insgesamt 140 Tonnen werden ins Bristol Castle gebracht, dort verwahrt und Teile davon werden dann zum Tower auf Landen, also zur Royal bzw. Tower Mint gebracht, damit sie dort untersucht werden können.
Und der dortige Essayer versucht dann eben hier das Gold aus diesem Stein rauszubringen und es steht sich relativ schnell heraus, dass irgendwas nicht gestimmt haben kann mit den vorherigen Beurteilungen dieses Steins, weil was sie hier mitgebracht haben, enthält keine Edelmetalle und ist im Grund wertlos.
Und Frobischer ist aufgebracht, lässt diesen ersten Essayer, lässt ihn absetzen, setzt einen anderen vermeintlichen Experten ein, der die Steine untersuchen soll, der dann tatsächlich so kleine Mengen Gold und Silber in diesen Steinen findet.
Nicht wahnsinnige Mengen, aber so viel, dass die Muscovy Company findet, dass es sich lohnt und wird das Ganze nochmal zu probieren und zwar auf einem höheren Niveau, wenn man so will, mit mehr Schiffen und mehr Leuten.
Und es wird eine dritte Expedition gestartet, die wieder zu dieser Insel segeln und wieder Stein abbauen und sie kommen zurück mit 1150 Tonnen.
Das sind nicht wenige bestimmt.
Diese Expedition übrigens war dann eigentlich auch dazu gedacht, eine englische Kolonie dort zu gründen, aber hat sich auch als unmöglich herausgestellt. Also im Grund, bis auf die Tatsache, dass sie jetzt wahnsinnige Mengen Stein zurückgebracht haben, kein sehr erfolgreiches Unternehmen.
Also auch obwohl sie, nachdem sie diese Berechnungen durchgeführt haben, was kostet es, es herzubringen und wie viel kriegen wir raus aus diesem Stein, stellt sich heraus, dass das Unternehmen einfach mehr oder weniger eine finanzielle Katastrophe war für diese Kartei oder Company of Kartei.
Locke, der Direktor dieser Company of Kartei ist, macht ungefähr zwei Monate nach dieser letzten Expedition einen Kassersturz und kommt dann zu dem Schluss, dass das Ganze 20.000 Pfund gekostet hat.
2000 Pfund davon sein eigenes Geld sogar und das Resultat ist, dass er Bankrott ist, Locke, er landet im Gefängnis und Frobisher, der eigentlich nicht ganz unbeteiligt war in der Tatsache, dass das Ganze nicht wirklich so erfolgreich war, wie sie es sich vorgenommen haben,
Frobisher, der verstreitet sich dann auch noch mit ihm und bezeichnet ihn als Betrüger und will mit ihm nichts mehr zu tun haben.
Kann man den Stein nicht für irgendetwas anderes verwenden zumindest?
Naja, es wird noch einmal versucht, was aus diesem Stein rauszuholen.
Also William Williams, der damalige Hauptessayer im Tower of London, versucht es auf Betreiben des Frobisher noch einmal.
Und es stellt sich dann raus, dass das einzige, was in diesen Steinen enthalten ist, Pyrite ist. Und Pyrite ist etwas, was man auch als Katzen- oder Narengold kennt und es ist mehr oder weniger wertlos.
Verstehe. Katzengold.
Richtig, Katzengold. Und ja, diese über 1150 Tonnen sind entweder in diesem Bristol Castle oder werden dann später für die Straßen von London verwendet, um hier die Pflastersteine zu bauen.
Interessant.
Frobisher selbst schadet diese Sache eigentlich recht wenig. Er wird jetzt nicht unmäßig reich, so wie er sich es überlegt hat, aber er verbringt dann den Rest seines Lebens entweder als Freibäuter oder auch als Mitglied der königlichen Navy, wo ihm eine Position geben wird.
Und im Zuge dessen macht er sich auch bei der Abwehr der Armada im Jahr 1588 einen Namen, so sehr, dass er sogar von der Königin zum Ritter geschlagen wird.
Daher der Sir.
Seitdem bekannt ist als Sir Martin Frobisher. Hab ich jetzt schon mal Sir Martin Frobisher genannt?
Du hast am Anfang mal gesagt, oder?
Na gut, ich wollte es eigentlich so als Reveal am Schluss bringen, aber hey. Mein Fehler.
Er findet dann schließlich seinen Tod am 22. November 1594, und zwar nach einer Seeschlacht, einige Tage nach dieser Seeschlacht, nachdem er dort von einer Kugel ins Bein getroffen worden ist.
Und dabei ist er die medizinischen Zustände damals nicht sehr förderlich für eine entzündete Wunde.
Und er stirbt daran.
Was bleibt von Frobisher und dieser Expedition, abgesehen von diesen Unmengen Steinen, die dann für die Straßen verwendet worden sind?
Man kennt heute Frobisher bzw. man sieht Frobishers Name heute noch in Kanada, weil es gibt dort den Frobisher Bay, der nach ihm benannt worden ist.
Und es ist auch so, dass Frobisher als jene Person bzw. seine Interaktion mit den Inuit in Kanada und ein Essen, das eher mit ihnen abkalken wird, als das originale Thanksgiving-Essen betrachtet.
Was?
Also du kennst ja dieses Bild von den Pilgrims, die nach Amerika kommen, Mayflower und so weiter, und mit den Natives dort dann gemeinsam essen, so als dieses Bild des Thanksgiving.
Aber tatsächlich war es so, dass er schon knapp 50 Jahre vorher, als er mit den Inuit zu tun gehabt hat, mit ihnen gemeinsam gegessen hat an Thanksgiving, und das wird als das originale Thanksgiving-Essen betrachtet.
Das ist ja cool.
Frobishers Plan, die Nordwestpassage zu finden, ist natürlich nicht aufgegangen, aber der Gedanke und der Wille, die zu finden, hat natürlich angehalten.
Also im Laufe der Jahrhunderte gab es ja etliche Versuche, unter anderem eben auch die Franklin Expedition, die ja kläglich gescheitert ist, was das angeht.
Und erfolgreich gelingt ja die erste Durchfahrt dieser Nordwestpassage dann auch erst im Jahr 1909.
Also Frobisher war so ein bisschen ein Early Adopter.
Ja, immerhin 400 Jahre früher, das ist also schon …
Das ist nicht schlecht.
Grundsätzlich ist es so, Frobisher selbst und seine unguten Zeiten und so weiter habe ich jetzt nicht viel erwähnt, aber er galt als kein sehr umgänglicher Mensch.
Einfach sehr arrogant, großkotzig, aufbrausend und so weiter, und auch recht skrupellos.
Was aber nicht bedeutet hat, dass das wahnsinnig außergewöhnlich war für jene Zeit.
Also er stand ja im Grunde den Dingen, die er gemacht hat in direkter Konkurrenz zu Leuten wie Drake und Rally, die ja auch Freibäuter waren, die auch Entdecker waren etc.,
die aber schlussendlich dann heutzutage bekannter sind als er.
Das Buch, das ich gelesen habe über ihn, von einem gewissen Taliesin Trow, in diesem Buch schreibt er, dass Frobisher der nearly man of sixteenth-century exploration war.
Also der, der beinahe entdeckt hat und beinahe auch einen Status erreicht hat wie Drake und Rally, aber es war ihm dann schlussendlich nicht vergönnt.
Aber er hat ein bisschen den Weg geebnet für all jene Leute, die dann im Zuge dessen bekannter und berühmter worden sind als er.
Ja, das war meine Geschichte von Sir Martin Frobisher und in erster Linie seinen Expeditionen in die Arktis auf der Suche nach der Nordwestpassage.
Und alles, was er zurückgebracht hat, waren Tonnen an wertlosen Steinen.
Sehr schön. Sehr schöne Geschichte, Richard, von der ich noch nichts wusste.
Also ich kannte Martin Frobisher nicht und auch Pyrrhet, oder war das Pyrrhet?
Pyrrhet, ja.
Ich habe ihn nie gehört vorher, das ist ein Narrengold.
Ich muss dazu sagen, mir war Martin Frobisher auch kein Begriff und die Art und Weise, wie ich auf ihn gestoßen wurde, ist auch ganz interessant, weil es ist so.
Die Lene, meine Freundin, hat mir vor Ewigkeiten ein Buch geschenkt und zwar The Queen's Conjurer über John Dee, den ich vorhin kurz erwähnt habe, den Astronomen.
Vor Ewigkeiten hat sie mir das geschenkt und ich muss zu meiner Schande gestehen, dass sie nur einen Teil gelesen habe, weil andere Sachen dazwischen gekommen sind.
Und dann hat sie irgendwann noch mal gefragt, ob sie es haben kann zum Lesen und ist dann auf diese Geschichte von Martin Frobisher gestoßen und wurde Hinweisgeberin.
Sehr schön, also doppelte Hinweisgeberin. Er ist schon mit dem Buch, ich habe sie zweimal hingestoßen.
So ist es.
Sehr schön.
Und deswegen ist sie heute Themenpartin.
Sehr schön, vielen Dank auf meiner Seite.
Was ich sehr spannend finde an der Geschichte ist, das ist eine Zeit, also England hat mir ja immer so im Kopf als die große Kolonialmacht, also das Reich, das irgendwie so die komplette Welt so erobert hat.
Dass diese Geschichte noch früher spielt, ist sehr spannend, weil irgendwie so habe ich England irgendwie oft eigentlich dann im Kopf.
Ja, das ist fast genau der Pitch, den die Lene mir auch gegeben hat, was die Geschichte angeht.
Weil sie gemeint hat, dass es für sie auch so verwunderlich war zu lesen, dass England nicht immer ganz vorne dabei war, was so diese Kolonialisierung angeht.
Ja genau, oder auch andere.
Natürlich, es ist einem wenig bewusst, dass England eben lange Zeit einfach nur diese isolierte Insel war, die ja schon Schwierigkeiten genug gehabt hat mit dem südlichen Nachbarn Frankreich.
100 Jahre Krieg führen und so weiter.
Also diese See-Macht, diese große Kolonialmacht, dass dieser Zeitraum als Frobischer aktiv war, da sind erst die Anfänge passiert eigentlich.
Das ist ja auch noch lange vor der eigentlichen ersten Siedlung der Engländer in der Neuen Welt.
Das dauert ja alles noch.
Also nicht lange, es ist fast, es ist im Grunde so dieser Zeitraum als Roanoke passiert zum Beispiel.
Über das wir ja auch eine Erfolge gemacht haben.
Also das ist wirklich auch noch so Anfang dieser ganzen Expansion und tatsächlich so wie du sagst, recht überraschend eigentlich, wenn man merkt, dass Spanien und Portugal da eigentlich sehr weit vorne lagen.
Und dann geht es halt auch echt super schnell mit den Kolonien und England.
Was ich auch immer sehr spannend finde, ist diese Kolonialisierungsgeschichten auch, wenn man ja lange den Blick hatte, dass die dort hinfahren und dann als Entdecker irgendwo hinfahren und sozusagen dann Europa dorthin bringen.
Aber dort sitzen ja auch schon Leute, also wie in dem Fall auch die Inuit oder du hast vorhin das Beispiel mit Brasilien auch gesagt.
Der Papst gibt quasi jemandem anderes das Land, aber da leben ja schon Leute.
Ja, ja, ja, natürlich. Deswegen ist ja auch dieses, das Wort entdecken immer falsch.
Niemand hat es entdeckt.
Hat schon lange gegeben, existiert.
Leute leben da seit Jahrhunderten, seit Jahrtausenden vielleicht.
Und dann kommt irgendein Portugieser daher und sagt, schau, was ich hier entdeckt habe.
Natürlich.
Und ich schenke euch jetzt dieses Land.
Richtig, dann kommt ein Papst, der in seinem Leben den Fuß noch nicht aus Rom rausgesetzt hat.
Und sagt so, jetzt gehört euch hier diese riesige Gegend in einem Teil der Welt, den ich mir mal vorstellen kann.
Und das ist halt das Beginn in dieser Zeit.
Das ist halt auch super spannend, wo Europa einfach wirklich so plötzlich die Welt unter sich aufteilt.
Also so ein Beginn der Globalisierung so letztendlich.
Ja, absolut.
Also die Auswüchse und so weiter haben wir in unterschiedlichen Folgen schon besprochen.
Aber zum Beispiel, ich habe ja eine Folge gemacht über Tee und Silber und dieses Zusammenspiel.
Und wie sehr zu jenem Zeitraum das dann auch schon so völlige Normalität war eigentlich.
Dass du einfach als England nach China gehst und Dinge verlangst und Dinge willst.
Und du bezahlst es mit Silber, das die Spanier in Südamerika abbauen.
Also es ist sehr absurd, wenn man es so betrachtet.
Also nicht nur wenn man es so betrachtet.
Es ist einfach tatsächlich sehr absurd, aber für jene Zeit einfach völlig normal.
Ja, sehr spannend, Richard.
Also sehr schöne Geschichte um den Martin Frobischer.
Martin Frobischer.
Wolltest du noch mal was zur Literatur sagen?
Ja, also es gibt eben ein Kapitel über diese Expeditionen in dem Buch The Queen's Conjurer
von Benjamin Woolley über John Dee.
Und dann gibt es ein Buch, das ich eben auch verwendet habe über Martin Frobischer spezifisch.
Das heißt Sir Martin Frobischer und ist von einem gewissen Taliesin Trow.
Sehr schön.
Ja, Richard.
Gut.
Willst du diese Geschichte noch was hinzufügen?
Ja, nur noch einen Feedback-Hinweis-Blog.
Sehr gut.
Dann machen wir das.
Gut.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann es zum Beispiel über unsere
E-Mail-Adresse machen.
Feedback.zeitsprung.fm.
Kann das auf unserer Website machen, zeitsprung.fm.
Kann es auf Twitter machen, da haben wir einen Account, das ist Zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort.
Mein Twitter-Name ist Stormgrass, Anis' Twitter-Name ist Mestnäher.
Oh.
Jetzt ohne Add gesagt.
Ja, Wahnsinn.
Ja, nur dass die Leute glauben.
Ich bin halt fertig.
Achso.
Was wolltest du sagen?
Das ist tatsächlich jedes Mal nur eingesprochen.
Wahnsinn.
Daran erkennt man es.
Echt.
Diese Mühe, die wir uns antun.
Immer den Feedback-Inweis-Blog neu einzusprechen.
Auf Facebook sind wir auch zu finden.
Immer sucht nach Zeitsprung.fm oder unter facebook.com.com.
Wollte es kurz machen und jetzt habe ich beides gesagt.
Ach, dumm.
Auf jeden Fall.
Facebook sind wir auch.
Spotify sind wir auch.
Da können wir uns folgen.
Freut uns immer sehr.
Und wer uns reviewn will, Sterne vergeben, etc.
Was über die Art und Weise, wie wir unseren Podcast aufbauen, sagen will.
Mit Intro und Outro und all diesem dazwischen.
Kann es gerne auch zum Beispiel Apple Podcasts machen oder Panoptikum.io oder generell einfach
überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Meinst du, das gibt Blubber, Richard?
Wolltest du es nicht so spezifisch sagen, aber ja, das gibt Blubber.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Also, dass wir dieses Programm hier schon seit 253 Wochen so regelmäßig fahren können
und auch in Zukunft noch weiterfahren können.
Dann würden wir uns freuen, wenn ihr uns auch ein bisschen finanziell unterstützt und uns
ein bisschen was in den Hut werft.
Und wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, um uns was zukommen zu lassen, auf der
Webseite zusammengefasst und würden uns freuen, wenn ihr davon auch Gebrauch macht.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Lena, David, Hardy, Jan, Domenico, Robert, Martin,
Matthias, Kevin, Jan, Jens, Melanie, Andreas, Jose, Temu, Werner, Hartmut, Reinhold, Gebhardt,
Max, Alexander und Lisa, Lars, Philipp, Andreas, Hendrik, Norman, Iris, Markus und Geburtstagsgrüße
gehen an Markus Schneider.
Alles Gute.
Ja, alles Gute.
Und vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja Richard, dann würde ich sagen, machen wir das, was wir machen.
Am Ende eine Folge.
Ja, wir geben dem einen das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Daniel, wir springen in dieser Woche ins Jahr 1574.
Warte mal ganz kurz.
Schau, ja.
Ist bei dir Hintergrund, ist bei dem Hintergrund irgendwas?
So Fernsehgeräusche oder so?
Ja, warte.
Das ist die Lena, die Podcast hört.
Ich sage, dass sie es leiser stellt.
Kein Moment.
Es war tatsächlich das, weil du die Tür aufgemacht hast, hat man es dann gehört?
Ja, sie tut jetzt gerade die Ding rein, die Kopfhörer.
Sehr gut.
Okay.
Passt.
Okay, kann losgehen.
Gut.
милли wszystkte
ich